---
title: Gestión de artefactos
index: 2000
---

Un repositorio almacena dos tipos de artefactos: releases e instantáneas. Los repositorios de releases son para
artefactos de lanzamientos estables y estáticos y los repositorios de instantáneas son repositorios frecuentemente
actualizados que almacenan los artefactos binarios de software de proyectos que están en constante desarrollo. Aunque es
posible crear un repositorio que sirva tanto artefactos de releases como instantáneas, los repositorios suelen
segmentarse en repositorios de instantáneas o de releases que sirven a diferentes consumidores y mantienen diferentes
normas y procedimientos para desplegar artefactos.

Al igual que la diferencia entre una red de producción y una red de *stagging*, un repositorio de releases se considera
una red de producción y un repositorio de instantáneas es más bien una red de desarrollo o de pruebas. Aunque existe un
nivel más alto de procedimiento asociado con el despliegue en un repositorio de releases, los artefactos de instantáneas
se pueden desplegar y cambiar con frecuencia sin tener en cuenta las preocupaciones de estabilidad y repetibilidad.

### Artifactos de Release

Un artefacto de release es un artefacto que fue creado por una versión específicamente versionada. Por ejemplo,
considere la versión 1.2.0 de la librería *commons-lang* almacenada en el repositorio central de Clarive. Este artefacto
de release, *commons-lang-1.2.0.jar* y el POM asociado, *commons-lang-1.2.0.pom*, son objetos estáticos que nunca
cambiarán en el repositorio central de Clarive.

Los artefactos de release se consideran sólidos, estables y perpetuos para garantizar que las construcciones que
dependen de ellos sean sólidas y repetibles en el tiempo. El artefacto JAR liberado está asociado con una firma PGP, un
MD5 y un SHA que puede usarse para verificar tanto la autenticidad como la integridad del artefacto de software binario.

### Artefactos *Snapshot*

Los artefactos *Snapshot* (o Instantáneas) son aquellos generados durante el desarrollo de un proyecto de software. Un
artefacto *Snapshot* un número de versión como "1.3.0" o "1.3" y una marca de tiempo en su nombre. Por ejemplo, un
artefacto *Snapshot* para *commons-lang 1.3.0* podría tener el nombre *commons-lang-1.3.0-20090314.182342-1.jar*. Los
hash POM, MD5 y SHA asociados también tendrían un nombre similar.

Para facilitar la colaboración durante el desarrollo de componentes software, Clarive y otros clientes que saben como
funcionan este tipo de artefactos, saben cómo consultar los metadatos asociados al artefacto y siempre recuperan la
última versión de una dependencia de instantánea de un repositorio.

### Grupos

Los grupos pueden agrupar diferentes repositorios en uno solo.

De esta forma, para el usuario, se puede utilizar una sola URL para acceder a los artefactos. Automáticamente, Clarive
buscará a través de los repositorios de artefactos que componen el grupo e intentará encontrar un artefacto, *en el
orden en que los repositorios de artefactos estén en un grupo*.

### Repositorios Remotos y Proxy

Clarive puede tener repositorios locales y remotos. Los repositorios remotos son URLs que se probarán cuando el usuario
requiera de Clarive para un artefacto.

    USUARIO ===> CLARIVE
    REPOSITORIO LOCAL ===> REPOSITORIO REMOTO

Los repositorios remotos se pueden usar para sustituir y almacenar en caché artefactos remotos.

#### Almacenamiento en caché de artefactos remotos

Una vez que se solicita un artefacto, Clarive recupera el artefacto y lo almacena localmente.

Cada vez que un usuario solicita el artefacto, si Clarive ya tiene los ficheros archivados en caché localmente, solo
comprobará si el artefacto remoto tiene la misma marca de tiempo y tamaño. Si coinciden, Clarive servirá el archivo
local, reduciendo así la sobrecarga de extracción remota.

### Publicación de artefactos

Para incluir nuevos artefactos en el repositorio de Clarive, utilice la regla `Publicar artefacto`.

Esto publicará *e indexará* el artefacto.

Si no utiliza la operación y decide copiar el archivo directamente a la ruta del repositorio, no se indexará para las
búsquedas.

### Búsquedas

Los artefactos añadidos al repositorio utilizando la operación `Publicar artefacto` forzarán una actualización de
índice, lo que se traduce en búsquedas más rápidas a través de la interfaz de `Artefactos`.

### Repositorio como proveedor de cambios

Los repositorios de artefactos pueden utilizarse como proveedores de cambios.

Simplemente agregue cualquier repositorio de artefactos a la lista de repositorios del proyecto (en el Recurso del
proyecto) para que funcione.

### Identificadores

Los artefactos pueden identificarse mediante una combinación de tres puntos de datos:

#### Identificador de grupo (groupId)

Un identificador de grupo agrupa un conjunto de artefactos en un grupo lógico.  Los grupos se diseñan a menudo para
reflejar la organización bajo la cual se está produciendo un componente de software particular. Por ejemplo, los
componentes de software que están siendo producidos por el proyecto Maven en Apache Software Foundation están
disponibles bajo el groupId org.apache.maven.

#### Identificador de artefacto (artefactId)

Un artefacto es un identificador para un componente de software. Un artefacto puede representar una aplicación o una
librería. Por ejemplo, si está creando una aplicación web sencilla, su proyecto podría tener un artefactId como
"simple-webapp", y si está creando una librería simple, su artefacto podría ser "libreria-simple". La combinación de
groupId y artifactId debe ser única para un proyecto.

#### Versión (version)

La versión de un proyecto sigue el convenio establecido de Mayor, Menor y Fase.  Por ejemplo, si su artefacto de
librería simple tiene una versión de lanzamiento mayor de 1, una versión de lanzamiento menor de 2 y una versión de
lanzamiento fase de 3, su versión sería 1.2.3. Las versiones también pueden tener calificadores alfanuméricas que
a menudo se usan para indicar el estado de la release. Un ejemplo sería una versión como "1.2.3-BETA" donde BETA señala
una etapa de pruebas significativa para los consumidores de un componente de software.

### Origen

Un repositorio de artefactos de Clarive es completamente ajeno en lo que respecta al tipo de artefacto que se está
manejando. Los paquetes puede ser cualquier cosa que describa cualquier formato de software binario, incluyendo ZIP,
SWC, SWF, NAR, WAR, EAR, SAR.
